# Дети

Узбекистан - одна из немногих постсоветских стран где население не уменьшается а
растет. Очень быстро. С 1991 года выросло более чем в полтора раза, до 35 млн
человек. Вообще, брак и дети для узбеков занимают важнейшее место в жизни. На
свадьбу копят много лет, задолго до выбора партнера. Невесту обычно выбирают
родители. Пригласить под тысячу гостей - нормальная практика. По традиции,
невеста переезжает в семью жениха. Первые несколько лет она перенимает опыт
семейного быта, потом молодая семья может начать жить отдельно, если есть
возможность. Дети появляются быстро, средний возраст первых родов - 23 года.

Во дворах не принято пристально присматривать за детьми. Бывает, на площадке
много детей разного возраста и ни одного взрослого. Старшие присматривают за
младшими. Когда наша дочка приходит на новую площадку, дети быстро включают ее в
свою игру. Не важно, говорят ли они по-русски или нет. За несколько месяцев я ни
разу не сталкивался с агрессией среди детей, хотя дома это было обычным
явлением.

Про садики и школы не могу сказать много, пока это только в планах. Устроить
ребёнка в муниципальный детский сад или школу не сложно, зачастую нужен только
прививочный сертификат. Частный садик обойдётся в $120-200 долларов, частная
школа в $200-350. Особенность местных частных школ - дети там с утра до 5
вечера. Туда входит продленка и кружки/секции. В Ташкенте выбор гораздо больше,
например Cambridge International School и несколько других международных школ.

Дочь ходит на занятия танцами 3 раза в неделю, месяц занятий выходит всего $8.
Тут как и во дворе, педагог работает со старшими детьми, а они учат младших.
Дочь довольна, занятия проходят расслаблено, важен не столько результат сколько
процесс.
