---
title: Детский сад
sidebar_position: 1
description:
  В какой садик отдать ребенка в Самарканде, частный или государственный детский
  сад, сколько стоит детский сад в Самарканде, русская группа в садике.
image: ./img/kindergarten.jpg
---

В Самарканде не проблема найти как государственный, так и частный детский сад.
Зимой не все гладко с простудными заболеваниями. Местная особенность - дети
почти не гуляют на улице. Даже в хорошую погоду. Причем, это не воспитатели
ленятся, а родители настаивают. В большинстве частных садиков жарковато.

## Частные

@@kindergarten

Также, детские сады есть при частных школах:

@@redbridge

@@istiqbolli-talim

@@tymur-fayz

@@al-xorazmiy-school

@@steam-school

## Государственные

В государственный садик попасть несложно, были бы места в садике поблизости. Для
этого нужно:

- Подойти к заведующей
- Встать на очередь в центре госуслуг
- Сделать ПИНФЛ (если его еще нет)
- Пройти осмотр в семейной поликлинике по месту жительства
- Ждать смс о зачислении. У нас вышло дня 3.
- Опционально, поставить [прививку](../services/medicine.md#вакцинация) от
  гепатита А.

Стоимость 270,000UZS

Если сравнивать с частными садиками:

- Больше детей.
- В русскоязычных группах только воспитатель обычно говорит по-русски, нянечка
  не говорит.
- Прохладнее. И это плюс в плане простудных заболеваний - от сухого теплого
  воздуха сохнут слизистые и организм оказывается хуже защищен.
- Английский есть, но часов меньше.

По мне, вариант не хуже, а местами лучше частного. Но условия сильно зависят от
персонала.

### Садики на карте

@@@kindergarten
