---
title: Частные и государственные школы
sidebar_label: Школа
sidebar_position: 2
description:
  В какую школу отдать ребенка в Самарканде, частная или государственная школа,
  сколько стоит школа в Самарканде, русский язык в школе.
image: ./img/school.jpg
---

# Школа

Школьное образование в Самарканде пока достаточно слабое. Если это важный
критерий для вас, лучше выбрать хотя бы Ташкент. Основная проблема заключается в
кадрах, подготовка учителей слабая. Хвалят Президентскую школу, но там серьезный
отбор учащихся и обучение только на узбекском языке.

Отправляя ребенка в школу, следует учитывать особенности местного воспитания. В
Узбекистане особое внимание уделяется тому, чтобы ребенок был послушным и уважал
авторитет старших. Ребенок должен быть послушным и покладистым, так что он
подвергается определенному давлению со стороны учителей. В некоторых частных
школах строго запрещено наказывать детей, но элементы психологического давления
все равно сохраняются. Какие могут быть последствия? На словах, ребенку нравится
в школе. Но через какое-то время выяснится, что он испытывает сильный страх
перед кем-то из учителей, о чем боится рассказать родителям. Это мое
субъективное мнение, основанное на личном опыте и общении с другими родителями,
как релокантами, так и местными. Не берусь утверждать что так происходит во всех
школах, но явление распространенное.

Еще один важный момент. На мой взгляд, в младших классах у детей слишком большая
нагрузка. Урок может длиться 45-50 минут с переменами в 5 минут. Сама программа
обучения достаточно насыщенная. В результате, дети быстро переутомляются и
начинают отставать уже в первом классе.

Особой разницы в уровне педагогов между государственными и частными школами нет.
Зачастую в государственной школе может даже быть более опытный коллектив. Но в
государственной школе классы сильно перегружены, в некоторых численность
учащихся доходит до 50 человек.

## Частные школы {#private}

Особенность местных частных школ — дети там с утра до 5 вечера. Туда входит
продленка и кружки/секции. Все частные школы неплохо себя презентуют, но
обещания далеко не всегда совпадают с реальностью.

@@school

## Зачисление в школу {#enrollment}

Заявление на зачисление в государственную школу подается онлайн. Многие частные
школы тоже просят пройти эту процедуру, чтобы ребенок появился в государственной
базе.

Если вы определяете ребенка в государственную школу, вас направят в одну из
ближайших школ по адресу регистрации где есть русскоязычные классы.

Зарегистрироваться можно:

- Через
  [портал Министерства дошкольного и школьного образования](https://my.maktab.uz/).
- Через [Единый портал](https://my.gov.uz/ru/service/665).

На лето 2024 года, my.maktab.uz требует указать ID карту ребенка, которой у вас
скорее всего нет. Поэтому сразу переходим к my.gov.uz.

Для регистрации ребенка вам понадобятся:

- [Учетная запись](../services/government.md#site) на my.gov.uz
- [ПИНФЛ](../services/government.md#pinfl) родителя
- ПИНФЛ ребенка (получается так-же в едином центре)
- Медицинское заключение о состоянии здоровья ребёнка. Пока не знаю что точно
  надо, я отправил фото документов которые выдали в садике.

Когда все нужное готово, переходите к заполнению заявления. Услуга "Приём в
школу детей иностранных граждан" на
[my.gov.uz](https://my.gov.uz/ru/service/665).

Бывает, сразу после отправки заявления оно отклоняется с забавной технической
ошибкой Постгреса, вроде "23505: duplicate key value violates unique constraint
"hl_parent_index_fullname". Но через пару жней после этого мне позвонили
уточнить данные и продолжили обработку заявки.
