---
title: Плюсы и минусы Самарканда и Узбекистана
sidebar_label: Плюсы и минусы
sidebar_position: 3
description:
  Какие плюсы и минусы у Самарканда и Узбекистана, чем Самарканд лучше Ташкента
  и других постсоветских городов. Стоит ли релоцироваться в Узбекистан.
---

<head>
  <title>Плюсы и минусы Самарканда и Узбекистана, зачем переезжать в Самарканд</title>
  <meta property="og:title" content="Плюсы и минусы Самарканда и Узбекистана" />
</head>

Самарканд несколько недооценен как место для релокации. Когда народ массово
перебрался в Тбилиси, Батуми или Алматы, в Самарканд приехало не так много
народа. Из-за этого здесь нет проблем с нереальными ценами на аренду или с
предвзятым отношением местных жителей. Взвесив плюсы и минусы, можно попытаться
оценить подходит ли город именно вам.

## Плюсы Узбекистана {#samarkand-pros}

- **Безопасность**. Согласно
  [Numbeo](https://www.numbeo.com/crime/rankings_by_country.jsp?title=2023-mid),
  Узбекистан находится на 31 месте среди стран по уровню безопасности, причем с
  каждым годом этот показатель улучшается. В этом списке Узбекистан обгоняет
  такие страны как Германия, Испания, Норвегия и многие другие европейские
  страны. В
  [некоторых рейтингах](https://news.gallup.com/poll/322565/world-remains-confident-police.aspx),
  Узбекистан даже попадал в десятку самых безопасных стран. Здесь действительно
  можно спокойно гулять ночью в любом районе. Местные нередко оставляют машины с
  открытыми окнами.

- **[Визовый вопрос](./visa.md)**. Граждане большей части постсоветских стран
  могут находиться в Узбекистане без визы и без ограничения срока пребывания.

- **[Гостеприимность и менталитет](./people.md)**. В Узбекистане не чувствуешь
  себя чужим. Местные жители максимально гостеприимны и открыты к общению.
  Отношения к любым русскоговорящим отличное.

- **[Самозанятость](../occupation#self-employment)**. Режим самозанятого здесь
  крайне привлекательный — 1БРВ в год и отсутствие других налогов и отчетности.
  Самозанятым может быть нерезидент, работа с зарубежными клиентами разрешена.

- **Русский язык**. Без знания других языков не испытываешь дискомфорта, по
  крайней мере в Ташкенте, Самарканде и Бухаре. В этих регионах без проблем
  можно найти русскоязычную группу в садике или класс в школе. В других может
  быть сложнее.

- **Бесплатные социальные услуги**. Нерезидент пользуется бесплатной медициной,
  детскими садами, школами наравне с гражданами Узбекистана. Достаточно только
  регистрации по месту жительства.

- **Качество продуктов**. Такого разнообразия вкуснейших недорогих фруктов
  сложно найти. В целом, большая часть продуктов гораздо вкуснее чем в России.
  От некоторых продуктов возникает ощущение вкуса из детства.

- **Узбекская еда**. Узбекская кухня — одна из самых вкусных в мире, на мой
  взгляд. Очень вкусно, недорого, заведения встречаются на каждом шагу.

- **Развитые интернет-платежи**. За счет большой конкуренции, оплачивать
  коммунальные платежи крайне удобно. На газ и электричество, а где-то и на воду
  ставят GSM счетчики.

- **Экономика**. Узбекистан входит в число лидеров по сельскому хозяйству, росту
  ВВП и экономики среди постсоветских стран. Темпы роста увеличились после
  прихода к власти Шавката Мирзиёева, когда были снять многие ограничение,
  мешающие развитию. Изменения за год видны невооруженным глазом.

- **Внешняя политика**. Основным принципом внешней политики Узбекистана является
  нейтралитет и развитие дружественных отношений со всеми странами. Даже во
  время больших потрясений, Узбекистан остается островком стабильности.

- **Светское государство**. Несмотря на преобладающую роль ислама, Узбекистан
  является светским государством. Если сравнивать с другими исламскими странами,
  религиозные ограничения здесь не ощущается. Тем не менее, определенные правила
  приличия следует соблюдать из уважения к местным жителям.

## Минусы Узбекистана {#samarkand-cons}

- **Дорожное движение**. Пока что с этим очень плохо. Здесь не принято уступать
  пешеходом, даже при переходе на зеленый вас будут поджимать и сигналить, если
  идти недостаточно быстро. Полосы никто не держит, ПДД не соблюдаются.
  Пристегнутый пассажиром ремень иногда может обидеть водителя. К сожалению, в
  этой сфере никаких улучшений за полтора года не заметно.

- **Уровень сервиса**. Пока что оставляет желать лучшего. Местные работают
  довольно-таки расслаблено, особо не заботясь о профессиональном росте и
  повышении зарплаты. Есть конечно исключения, но в некоторых сферах выбирать
  приходится долго.

- **Коррупция**. Коррупция в Узбекистане существует на всех уровнях. Она
  присутствует в повседневной жизни, взятки врачам, учителям, полиции, в
  государственных учреждениях. Но не все релоканты часто с этим сталкиваются,
  особенно если работают удаленно.

- **Неразвитая городская среда**. В плане урбанистики, городам Узбекистана еще
  очень далеко до совершенства. Деньги выделяются и благоустройством занимаются,
  но далеко не всегда с пониманием дела. Тем не менее изменения к лучшему
  заметны.

- **[Климат](./weather)**. Лично для меня это плюс. Но тем, кто плохо переносит
  жару и сухой воздух здесь некомфортно.

- **Свобода слова**. Цензурирование СМИ, блокировки сайтов, запрет на
  использование VPN, преследование оппозиции, все это присутствует в
  Узбекистане. Но незначительные улучшения тоже есть, этому сильно способствует
  стремление к росту связей с западными странами и привлечению инвестиций.

- **[Банковская сфера](../services/finance.md)**. Минус небольшой. Карты
  нерезидентам открывают быстро, пользоваться можно. Но сфера все еще сильно
  зарегулирована. Нерезидентам не доступен обмен сумов на доллары, хотя в
  некоторых банках есть легальные обходные пути. Банки не работают по выходным.
  Внести наличные можно только через кассу, снять доллары тоже.

- **Получение ВНЖ**. Несмотря на то, что жителям многих постсоветских стран
  можно оставаться здесь сколь угодно долго, без ВНЖ некоторые права ограничены.
  Например, нерезиденты могут покупать только новую недвижимость
  [ценой от $100,000](../apartment/find#buy). Чтобы нанять нерезидента,
  работодатель ежегодно платит достаточно большой налог. ВНЖ по работе выдают
  только квалифицированным специалистам на госпредприятиях.

- **Мало зелени**. Несмотря на неплохое озеленение городов, большая часть
  Узбекистана пустынна. То есть, нельзя просто так выехать за город погулять в
  лесу. Живописные места в стране есть, но они обычно находятся очень далеко.

- **Не для любителей питомцев**. В Узбекистане не принято держать дома животных.
  Поэтому выбор квартиры будет очень ограничен. За аренду скорее всего попросят
  доплатить.

- **Не для холостяков**. Можно, конечно, найти себе узбекскую жену. Но
  возможность внебрачных отношений здесь крайне ограничена.

- **Не для ЛГБТ**. Представителям меньшинств противопоказаны исламские страны.
  Здесь до сих пор осталась статья за мужеложство. И хотя она применяется крайне
  редко, а правительство периодически поднимает вопрос об ее отмене, она
  остается. Потому-что народ против отмены.

## Плюсы Самарканда {#samarkand-pros}

- **[Климат](./weather)**. Несмотря на высокую температуру, климат в Самарканде
  довольно комфортный. Воздух сухой, нет влажности, поэтому жара переносится
  легче, чем в других местах. Благодаря высоте 720 метров над уровнем моря,
  здесь в среднем на 3 градуса прохладнее, чем в Ташкенте. Четко выражена
  сезонность. Зима теплая, среднесуточная температура редко опускается ниже
  нуля. Но серьезные заморозки все-таки иногда случаются.

- **Компактный город**. Несмотря на большие размеры города, все находится в
  15-минутной доступности на машине, если выбрать подходящий район.

- **Размеренность**. Самарканд не такой суетливый как Ташкент. Здесь нет
  ощущения постоянной спешки. Жизнь размеренная и спокойная.

- **Человечность**. Проблемы со сферой услуг компенсируются открытостью и
  добротой местных жителей. Здесь не принято работать как робот, соблюдая только
  формальные ритуалы. К клиенту, прежде всего, относятся как к человеку. Завести
  небольшой разговор с продавцом или администратором — обычное дело, если у
  обоих собеседников подходящее настроение.

- **Чистота и порядок**. Даже старые советские здания выглядят чисто и опрятно.
  В городе минимум мусора. Нужно потратить очень много времени, чтобы найти на
  стене какую-нибудь надпись или тег.

- **Дешевая аренда**. После взрывного роста цен на аренду в постсоветских
  странах, Самарканд остается достаточно бюджетным городом. В среднем, аренда
  здесь выходит в $250-$350.

- **Стиль**. У города определенно есть свой стиль, отличный от Ташкента. Это
  особенно заметно в новых малоэтажных кварталах и при обновлении старых
  советских зданий. Запрет на высотное строительство в центральной части города
  не дает превратиться в душный мегаполис.

- **Туристический и международный центр**. В отличие от других провинциальных
  городов, в Самарканд вкладывается огромное количество средств. Это не только
  основной туристический центр в Средней Азии, но и так-же центр проведения
  крупных международных мероприятий. Они проводятся именно здесь, а не в
  Ташкенте. Благодаря всему этому, небольшой город приобретает некоторые
  свойства, характерные столице или крупному мегаполису. Это касается
  инфраструктуры, авиасообщения, уровня отелей, благоустройства и т.д.

## Минусы Самарканда {#samarkand-cons}

- **[Коммунальные услуги](../apartment/utilities.md)**. Перебои с электричеством
  и водоснабжением — это основная проблема Самарканда. Но если удастся подобрать
  квартиру в хорошем [районе](../apartment/districts), отключения будут
  достаточно редки.

- **Товары**. Пока что далеко не все можно купить в Самарканде. Что-то слишком
  дорого, а что-ли вообще не достать. Поэтому иногда приходится ездить в Ташкент
  или заказывать через интернет. Но надо отметить, что за последние полтора года
  ситуация [сильно улучшилась](../purchases/online.md).

- **Прямые перелеты**. Пока что прямых направлений не так много, а цены
  кусаются. Но постепенно добавляются
  [новые направления](../services/transport#airport). В 2023 была основана новая
  авиакомпания Air Samarkand с многообещающими планами.

- **Отсутствие ночной жизни**. В городе, конечно, есть ночные заведения, но
  максимум на что можно рассчитывать — выпить пива, возможно под живую музыку.

- **Аляпистый ремонт**. Большая часть интерьеров в квартирах и домах выглядит
  довольно пестро. Это касается как бюджетных, так и самых дорогих вариантов. Но
  можно найти и уютную квартиру, если не брать первые попавшиеся варианты.

## Сравнение Самарканда и Ташкента {#samarkand-tashkent}

Чем Самарканд лучше Ташкента:

- Спокойная и размеренная жизнь
- Город уютнее, более ухоженный
- Мягче климат
- Лучше экология
- Дешевле, особенно аренда
- Еще
  [безопаснее](https://stat.uz/files/391/choraklik-nat-yanvar-sentabr-2022ru/2631/--2022-.pdf)
- Можно обходиться без транспорта
- Вкуснее плов

Чем Ташкент лучше Самарканда:

- Большой город со всеми преимуществами
- Гораздо больше выбор товаров и услуг
- Быстрый перелет в любую точку мира
- Лучше сервис
- Больше парков
- Есть ночная жизнь
- Гораздо выше шанс найти работу нерезиденту
- Лучше с медициной
