# Районы

В Самарканде нео официального деления на районы, поэтому названия народные и
весьма условные. Перечислены не все. В целом, в Самарканде нет однозначно
нежелательных районов, у каждого свои плюсы и минусы.

## Вокзал

На мой взгляд, это золотая середина по многим критериям.

 - Отличная инфрастуктура
 - Вода без перебоев
 - Редко отключают электричество
 - Стабильное давление газа в большинстве домов
 - Средняя цена аренды
 - Не сильно далеко от центра
 - Большой рынок
 - Парк аттракционов

## Гагарина

Недалеко от центра, вокруг максимальная концентрация различных заведений.
Хороший выбор

 - Отличная инфрастуктура
 - Вода без перебоев
 - Более-менее хорошо с электричеством
 - Центр недалеко, но аренда уже дешевле

## Бульвар

Центр города, вся инфраструктура рядом. Лучшие заведения и места для прогулок.
Но и цены самые высокие

 - Отличная инфрастуктура
 - Красиво, душевно
 - Центральный парк

## Микрорайон

 - Отличная инфрастуктура
 - В некоторых домах вода по часам
 - Перебои с электричеством средние
 - Много кружков/секций для детей

## Мархабо

 - Вода по часам
 - Перебои с электричеством средние

## Саттепо

 - Дешевая аренда
 - Перебои с электричеством
 - Вода по часам
 - Подальше от центра

## Согдиана

 - Крупный торговый центр
 - Дешевая аренда
 - Перебои с электричеством
 - Подальше от центра

## Мотрид

Человейник на отшибе со слабой инфраструктурой. Пустые пространства и ветрено.
Но здесь одни из самых дешевых вариантов аренды. Кому-то нравится.

 - Высокие новостройки
 - Инфраструктуры минимум
 - Далеко от центра (от 20 минут ночью)
 - Во многих домах перебои с водой и электричеством
 - Один из самых дешевых вариантов
