---
title: Как найти квартиру
sidebar_label: Жилье
description:
  Ищете квартиру для аренды в Самарканде? Здесь вы найдете полезную информацию о
  том, где искать подходящее жилье, на что обращать внимание при выборе, и как
  заключить договор аренды, а так-же как нерезиденту купить недвижимость. Эти
  советы помогут вам сделать правильный выбор при поиске жилья в Самарканде.
image: ./img/apartment.jpg
---

# Жилье

Когда-то здесь было недорого. Но наплыв экспатов несколько взвинтил цены. Не так
сильно как в других городах, но все-же.

Главная беда Самарканда - это нагруженная инфраструктура. Население быстро
растет, а коммуникации не поспевают. Поэтому
[отключения электричества](utilities.md) на час-два здесь не редкость. Надо
признать, ситуация постепенно улучшается. Не испугались? Тогда читайте дальше.

Начинать поиск надо с
[olx.uz](https://www.olx.uz/d/nedvizhimost/kvartiry/samarkand/). Или сразу
написать проверенным риелторам
[icon-telegram&#8288;Ilmira_Alievna](https://t.me/Ilmira_Alievna),
[icon-telegram&#8288;Maykl_Reverson](https://t.me/Maykl_Reverson). Квартиры от
собственников попадаются не часто, риелтор берет 50% от суммы аренды за первый
месяц. [Описание районов](districts.md)

Местные особенности аренды:

- Далеко не все делают договор, это в целом нормально
- Некоторые квартиры сдают только семейным (в официальном браке)
- Не все пускают с детьми. А с животными сразу отпадают 90%. Впрочем, многие
  согласятся с доплатой

Новостройки обычно подороже, но далеко не всегда лучше старой квартиры с хорошим
ремонтом. В новостройке потенциально будут проблемы с вечным ремонтом у соседей,
зачастую хуже с тепло и звукоизоляцией. Лучшие дворы обычно в советских
пятиэтажках.

На что нужно смотреть:

- Сразу сказать что нужна регистрация
- Первым делом - на хозяина. Если вас смущает владелец, проще сразу перейти к
  другому варианту
- Шум вокруг. Двухкамерный стеклопакет тут почти не ставят, поэтому шум может
  сильно мешать. Убедитесь что рядом нет стройки, вечернего ресторана, крупной
  дороги. Мечеть призывает на службу в 5 утра, что тоже может напрягать.
- Посмотреть как обстоят дела с [коммунальными услугами](utilities.md). В
  идеале, поспрашивать соседей часто ли они сталкиваются с перебоями.
- Пластиковые окна со стеклопакетом (два стекла) - залог того что будет
  комфортно без огромных счетов за свет/газ. Двухкамерный стеклопакет еще лучше,
  но здесь они почти не встречаются. Иногда встречаются окна с одним стеклом или
  алюминиевые - конденсат и холод зимой обеспечены.

## Регистрация договора аренды недвижимости

Пока еще мало кто платит налоги с аренды. Чаще арендуют без договора или с
простеньким договором, который никак не регистрируется. Постепенно налоговая
служба усиливает контроль. Поэтому многие арендодатели стали делать все
официально. В настоящее время договор аренды регистрируется в налоговой только с
помощью ЭЦП. Обе стороны должны иметь ПИНФЛ и действующую цифровую подпись.

Процедура со стороны квартиросъемщика такая:

- Получаете [ПИНФЛ](../services/government.md#получение-пинфл).
- Получаете [ЭЦП](../services/government.md#получение-эцп).
- Ждете пока владелец внесет все данные договора и просто нажимаете подтвердить
  в личном кабинете, проверив все данные.

Договор может быть заключен через [госуслуги](https://my.gov.uz/ru/service/376)
или через
[специальный портал налоговой ijara.soliq.uz](https://ijara.soliq.uz/). Я делал
через второй вариант, вроде бы он чуть удобнее.

<iframe 
  width="100%"
  height="315" 
  src="https://www.youtube.com/embed/RNE3fFSfQyA" 
  title="YouTube video player" 
  frameborder="0" 
  allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"
  allowfullscreen=""></iframe>

<label>Видеоруководство для арендодателя и арендатора</label>

Судя по рассказам, в большинство случаев владелец квартиры предлагает обратиться
к помогаторам, которые все сделают, нужно только ЭЦП передать. Постарайтесь
объяснить что делать это крайне не безопасно, особенно рискует владелец
недвижимости. Даже если помогатор проверенный, это не гарантирует, что ключ не
уйдет к злоумышленнику через случайно подхваченное вредоносное ПО. Процедура
достаточно простая, лучше потратить 20 минут на то чтобы во всем разобраться.

## Покупка недвижимости

Для нерезидентов действуют ограничения на покупку недвижимости:

- От $150,000 (в процессе строительства) или $180,000 (после сдачи объекта в
  эксплуатацию) в Самарканде, Ташкенте и Ташкентской области
- В других регионах ограничения мягче, от $70,000 и $85,000
- Можно брать только строящуюся недвижимость и новостройки не старше 3х лет
- На обладателей IT-визы ограничения не распространяются

Для получения ВНЖ на основании покупки недвижимости лимиты выше:

- от $300,000 в Ташкенте и области
- от $200,000 в Самаркандской, Бухарской, Наманганской, Андижанской, Ферганской
  и Хорезмской областях
- от $100,000 в Республике Каракалпакстан и других областях
