---
title: Электричество, газ, вода в Самарканде. Разблокировка счетчика.
sidebar_label: Коммунальные услуги
sidebar_position: 3
image: ./img/utilities.jpg
description:
  Перебои с электричеством - это главная проблема Самарканда. На что обратить
  внимание при выборе квартиры, как не остаться без электричества и воды, как не
  замерзнуть зимой, нужен ли в Самарканде кондиционер. А так-же как
  разблокировать газовый и электрический счетчик.
---

# Коммунальные услуги и удобства

Перебои с электричеством и водоснабжением — это основная проблема Самарканда. Но
если удастся подобрать квартиру в хорошем [районе](./districts), отключения
будут достаточно редки.

Что касается оплаты, тут все просто. Берете у владельцев невидимости лицевые
счета и оплачиваете услуги в одном из мобильных приложений, например в Uzum
Bank, Click, Paynet и прочих. Обычно, передавать показания счетчиков на газ и
электричество не нужно, счетчики оснащены GSM модулями. Только на воду чаще
всего стоят простые счетчики, показания снимают сотрудники компании примерно раз
в год.

## Электричество {#electricity}

Главная беда Самарканда. Если вам повезет с квартирой, то отключения будут не
часто, а напряжение в сети стабильное. Но при мощном дожде или сильном холоде
отключения бывают повсеместными. Там где напряжение нестабильно часто ставят
стабилизаторы.

В Самарканде обычно стоят GSM счетчики, которые отключаются сразу-же при уходе в
минус. Но включаются тоже быстро, через пару минут после оплаты.

Иногда бывает, что после погашения долга счетчик не разблокируется после оплаты.
В этом случае можно попробовать:

- Отправить еще один маленький платеж немного позже.
- Попытаться дозвониться по телефонам ниже (это бывает не просто).
- Позвать человека, который подключается с ноутбука к счетчику с ноутбука для
  разблокировки. Вот несколько таких контактов (сам не проверял):
  - +998 (97) 396-62-66
  - +998 (91) 552-96-96

Полезное:

- [инструкция к счетчику TE 71](https://tashelectroapparat.uz/wp-content/uploads/2021/05/te71_manual_rus_v2021.1.pdf)
- [инструкция к счетчику TE 73](https://tashelectroapparat.uz/wp-content/uploads/2021/05/te73_manual_rus_v2020.2.pdf)
- [инструкция к счетчику Kaifa](https://het.uz/uploads/0138fd8c-bce2-622e-6a19-0d945d6974d3_media_.pdf)
- [личный кабинет](https://het.uz/ru/pages/view/personal_account)

@@sam-electricity

## Вода {#water}

В некоторых районах города вода подается по графику. Это не страшно, если в
квартире или подвале стоит большой накопительный бак с насосом. Минус такого
решения — не будет электричества, не будет и воды.

Сама вода неплохая, многие пьют некипяченой. Я сам не рискую. Вода жесткая,
накипи много. Решается доставкой воды (около 20,000UZS за 20 литров). Если вы
приехали сюда надолго, и бюджет позволяет — удобнее поставить фильтр с обратным
осмосом. Цена вопроса — 2,400,000UZS за Аквафор DWM-101S с установкой на&nbsp;
[waterfilters.uz](https://waterfilters.uz/). Мне эти ребята понравились, в
Telegram ответили быстро, поставили в этот же день. Единственное, к чему можно
придраться — предлагали модель с насосом, так как давление воды низкое. Но
смотрели на глаз, без замера манометром. Я все-таки остановился на DWM-101S,
сильно дешевле выходит, чем модель с насосом. Если давление действительно
низкое, то расход воды выйдет больше.

@@sam-suv

## Газ {#gas}

Летом с газом все хорошо, но зимой в некоторых районах скачет давление. При
низком давлении и готовить не удобно, и котел может отключаться.

Во многих квартирах стоит GSM счетчик Osten. Есть у него одна неприятная
особенность — при уходе в минус он блокируется, а разблокировка не так проста.

Как разблокировать счетчик Osten после пополнения баланса:

- выключаете газ на входе
- нажимаете среднюю кнопку и ждете слово ALOQA (связь)
- нажимаете еще раз, ждете слово ULANISH (соединиться)
- нажимаете еще раз, должно появиться слово OCHILDI (открыт)
- ждете 10 минут, затем можно открывать кран

Еще про счетчик:

- [Видео-инструкция по открытию клапана](https://www.youtube.com/watch?v=1fug4-f4R8w)
- [Другая видео-инструкция](https://www.youtube.com/watch?v=d1uQILreVWU)
- [Инструкция к счетчику](https://texnopark.uz/page/119)

@@sam-gaz

## Отопление {#heating}

Несмотря на жаркий климат, зимой отопление обязательно. Если система отопления
плохо продумана, то в каких-то местах квартиры будет свежо, могут запотеть окна
и появиться плесень. Отопление точно понадобиться с декабря по февраль, а так-же
как минимум часть ноября и марта. Рассмотрим варианты отопления:

- Центральное отопление есть буквально в нескольких домах в центре.
- Двухконтурный котел. Лучший вариант, даже лучше центрального. Всегда можно
  выставить комфортную температуру. Достаточно экономный вариант, особенно если
  квартира хорошо утеплена. Но зависит от электричества. Впрочем, теплая
  квартира не успеет остыть за день. Кто-то ставит UPS чтобы котел продолжал
  работать без электричества, но нужен синусоидальный ИБП, цены на которые
  начинаются от $200. Хуже если давление газа низкое, не каждый котел сможет
  работать.
- Газовый конвектор, в народе «Украинская печь», названная так из-за того что
  основной производитель — Завод «Конвектор», находится в Украине. Бывает еще,
  соответственно «Иранская печь». Суть та-же, но они были распространены в 90е.
  Отличались простотой и небезопасностью. Газовый конвектор, по сути — батарея
  на газу, выхлоп которой идет наружу. Современные модели (любые после
  девяностых) достаточно безопасны. Не требуют электричества. Минус — греют
  только одну комнату, максимум смежную. Если одна на всю квартиру, то комфорт
  не гарантирован. В одной комнате будет слишком жарко, в других холодно.
- Электрический радиатор. Если в квартире все плохо с отоплением, то всегда
  можно прикупить электрический обогреватель, сравнительно недорого. Хорошо
  показывают себя конвекторы Hyundai. Но надо понимать, что счета за коммуналку
  будут не маленькие: 400,000UZS — 500,000UZS в месяц в трешке. К тому-же, не
  каждая проводка выдержит такую нагрузку. Желательно проверить сечение кабеля в
  щитке и допустимую нагрузку на этот кабель. Зачастую, ставят автомат номиналом
  побольше, чтоб не вырубало каждый раз. Как следствие - оплавившиеся провода, а
  то и пожар.
- Печка. Обычно к старой печке подводят газ. Вариант не самый удобный, но если
  от нее разведено отопление по всей квартире — жить можно.
- Кондиционер — выходит дороговато и покрывает только одну комнату. При сильных
  морозах не эффективен.

## Кондиционер {#aircond}

Несмотря на жару до 42.4 градусов (абсолютный максимум), без него жить можно.
Особенно в кирпичном доме. Ночью в квартире вряд-ли будет больше 28 градусов. Но
если жару не переносите, то без него будет тяжко. Местная особенность — ставить
кондиционер в зале или на кухне, но не в спальне. Охлаждать будет что угодно,
только не спальное место.

## Интернет

[В разделе сервисы](../services/communication)

## Другое

- Вскрытие замков Раим, +998 (93) 358-04-53
- Дубликаты ключей делают на Крытом рынке
- Дубликаты карточек для лифта и обычных ключей
  [icon-yandex-maps Kalitlar](https://yandex.uz/maps/org/235773450489/)
