---
title: Мобильная связь и Интернет
sidebar_position: 1
description:
  Как выбрать мобильного оператора и провайдера в Самарканде. Где купить
  SIM-карту и зарегистрировать IMEI. Кто лучше, Uztelekom, Turon или TPS.
image: ./img/communications.jpg
---

## Мобильная связь {#mobile}

По городу стабильный 4G в 15-30 Мбит, иногда доходит до 70. У некоторых
операторов есть 5G. На осень 2024 минимальный тариф с 20гб и безлимитными
звонками обойдется в 40,000UZS.

Из операторов большей популярностью пользуются Beeline и Mobiuz. Плюс Билайна в
том что нет проблем с роумингом для нерезидентов. У Mobiuz нужно написать в
[саппорт](https://t.me/roamingMobiuz) чтобы подключили. У Uztelecom роуминг
вообще не доступен нерезидентам.

Симку лучше брать в головных офисах, посредники могут что-то не так внести в
базу и все-равно потом придется ехать в офис. Обратите внимание, чтобы симка
была не туристическая, иначе она перестанет работать через месяц.

В Узбекистане прописка нужна не только вам, но и вашему телефону. Как только вы
вставляете в телефон местную симку, сразу-же включается отсчет 30 дней, после
чего IMEI будет заблокирован. Чтобы этого избежать, нужно зарегистрировать его
через [uzimei.uz](https://uzimei.uz/), заплатив 75,000UZS. Если не сделать
вовремя, ценник вырастает до 94,000UZS. У двухсимочных телефонов каждый слот
имеет свой IMEI (к eSIM это тоже относится). Для такого телефона можно
зарегистрировать оба слота, либо только один. Но имейте в виду, как только
узбекская симка оказалась в слоте — отсчет пошел. Даже если вы тут-же вставите в
этот слот иностранную симку, IMEI будет заблокирован через месяц.

Если по какой-то причине у вас не выходит зарегистрировать IMEI через сайт,
можете это сделать в офисе UZIMEI в
[Makon Mall](https://yandex.uz/maps/org/50823680342/). Или в крайнем случае на
главпочтамте, но этот вариант самый утомительный.

С 2025 года ужесточились правила ввоза телефона в страну. Можно беспошлинно
ввозить телефон стоимостью до $2000. Но при этом нужно его задекларировать на
таможне. Иначе, его IMEI нельзя будет зарегистрировать.

Полезные фишки Билайна:

- Команда [\*115#](tel:*115#) отключает все платные подписки
- На некоторых тарифах включен Beeline TV, можно смотреть TV (а на более дорогих
  еще и фильмы) бесплатно и без расхода трафика.
- Можно поменять обычную SIM карту на eSIM онлайн
  [без посещения офиса](https://nomer.beeline.uz/order-esim).
  [Инструкция](https://beeline.uz/binaries/content/assets/other-documents/registrasionniy-blank/instruksiya-rus.pdf).

## Интернет {#internet}

Не до каждого дома дошла цивилизация, где-то все-еще довольствуются ADSL. Из
него больше 8 Мбит на загрузку / пол мегабита на отдачу не вытянуть.

Основных провайдеров здесь 3:

- Uztelecom
- Турон
- TPS

Uztelecom это как Ростелеком. Он же раздает интернет другим провайдерам. Стоит
подключаться только если предлагают оптику.

TPS хвалят больше всего. Турон тоже не плох. Главное, не соглашаться на их
роутер. Если у вас в квартире уже Турон с роутером TP-Link и вы наблюдаете
частые потери, скорее всего виноват роутер. Берите нормальный роутер на замену,
и проблем не будет. Лучше сразу с поддержкой 5GHz, во многих домах в диапазоне
2.4 уже шумно. В городе можно даже Mikrotik достать, если сильно нужно.

Оба провайдера повышают скорость до 100 мегабит на любом тарифе с 00:00 до
второй половины дня. В среднем, 10 Мегабит обойдутся в 100,000UZS, 100 мегабит в
два раза дороже.

Здесь есть свой Узкомнадзор. Блокирует Тикток, порно и неправильные новости.
Зато каталоги фильмов, mp3 и разного вареза процветают. Много местных трекеров,
RuTracker.org тоже доступен. Узнет, конечно, сильно не дотягивает до Рунета,
хотя прогресс заметен. Пока что местные знают о товарах и услугах гораздо лучше
Гугла или Яндекса.
