---
title: Банки, обмен валют и денежные переводы
sidebar_label: Финансы
sidebar_position: 2
description:
  Как получить карту VISA или Mastercard в Самарканде, денежные переводы и обмен
  валюты в Узбекистане
---

## Банки {#bank}

Раньше в Узбекистан ехали исторически-гастрономическими турами, теперь
карточными. Тут вам сделают на выбор VISA, Mastercard и UnionPay. Еще тут есть
две местные платежные системы — Uzcard и HUMO. Вторая моложе и обслуживается
чуть реже. Все что нужно — паспорт, прописка и ПИНФЛ (местный ID номер).
[Получить его недолго](government.md#получение-пинфл).

Почти все идут за картой в Капиталбанк. Карту можно уже через час получить. Но
после 2-3 часовой очереди. Радует, что после первого визита больше ждать не
надо. В следующий раз, в очередь можно будет встать в приложении. С недавнего
времени дочерние отделения Капиталбанка тоже стали делать карты, там процедура
может быть быстрее из-за меньших очередей. Но ждать карту на день-два дольше.
Также, карты нерезидентам делают в Алокабанк, Anorbank, Asia Alliance,
InfinBANK, Ипак Йули. При трудоустройстве вариантов становится больше.

@@kapitalbank

Что вначале вводит в ступор при оплате картой — вас везде просят сказать
PIN-код. Можно попросить ввести самостоятельно, но местные всегда немного
удивляются. Самое интересное, что даже касса в банке не исключение. Остается
либо каждый раз настаивать, либо смириться с местными привычками и не держать на
карте много денег. Если выбрали путь смирения, в качестве бонуса вам не нужно
будет говорить PIN в любимых магазинах — продавцы его быстро запомнят. Еще есть
третий путь — платить через местный аналог Apple/Google Pay — HumoPay. Работает
правда не всегда. И, видимо, используется еще не часто. Продавцы до сих пор
удивляются, когда после прикладывания телефона терминал Humo начинает радостно
шуршать чеком. Кстати, продавцы тоже себя слабо защищают. Вместо номера карты
для оплаты могут прислать фотку карточки.

## Обмен валюты {#exchange}

Больше всего огорчают валютные ограничения для нерезидентов. С местной валютой
нет проблем, можете открыть сумовый счет и привязать к нему любую карту. Но
менять сумы на доллары вы не сможете. Чтобы закинуть доллары на свой счет, с вас
попросят справку о доходах (подойдет чек о снятии наличных в кассе или банкомате
другой страны). Только Капиталбанк позволяет покупать доллары online. Также у
них имеется банкомат, который меняет сумы на доллары по $100 за раз. Практически
на любом рынке есть менялы, но надо понимать что такие сделки незаконны и
небезопасны.

## Снятие наличных {#cash}

Местные банкоматы выдают только сумы. Большая часть банкоматов без проблем
принимает зарубежные карты (кроме российских), но некоторые отказываются. Снять
доллары с зарубежной карты можно только в кассах некоторых банков.

Выдают доллары через кассу с карт VISA:

- Agrobank
- AloqaBank
- Asia Alliance
- Hamkor
- InfinBank
- Kapitalbank
- NBU

С Mastercard гарантированно выдает только Turonbank, не больше $4000 за раз. NBU
вроде бы тоже выдает, но могут придраться к тому что карта корпоративная. Скорее
всего, будет зависеть от кассира.

Не выдают с зарубежных карт:

- OFB
- Ziraat

## Переводы из России {#to-russia}

Многие банки, например Тинькофф позволяют делать переводы с российской карты на
узбекскую напрямую. Похожую операцию можно сделать через приложение Uzum Bank
(ex Apelsin), PayNet, Click. Зачисляются почти мгновенно.

Другой вариант - перевод через Золотую Корону. Обычно, лимит такой операции
$10000 в месяц. Переводы обычно получают в Траст, Хамкор, Азия Альянс. Иногда
выжают в NBU, но зависит от сотрудника. Помогает волшебная фраза: "Мне уже
выдавали"

## Переводы в Россию {#from-russia}

Вариантов меньше, на данный момент такие переводы работают в приложениях Unired,
Avosend и вроде бы в Paynet. Можно найти среди релокантов тех, кому надо
выводить деньги из России. Также, такими переводами занимаются менялы на рынке,
но вариант более рискованный.

## Western Union {#wu}

Asia Alliance выдает без комиссии, Капиталбанк с комиссией. Про другие банки нет
информации.

## Особенности налогового нерезидента в РФ

Парочка годных статей про особенности налогового нерезидентства в России и о том
как завершить там свои дела.

- [Все о налогах для нерезидентов РФ](https://journal.tinkoff.ru/farewell/)
- [Как закрыть ИП в РФ, в том числе удаленно](https://journal.tinkoff.ru/ip-vse/)
