---
title: Получение ПИНФЛ, ЭЦП и госуслуги для нерезидента
sidebar_label: Госуслуги
sidebar_position: 5
---

# Госуслуги

## Получение ПИНФЛ

ПИНФЛ - это местный ID номер. Некий гибрид СНИЛС и ИНН. Чем дальше, тем больше
он требуется для любых операций (банки, садики, получение посылок и т.п.).
Получается он в центре госуслуг на
[icon-yandex-maps Амира Тимура 152](https://yandex.uz/maps/org/43705786583). В
зависимости от очередей, понадобится от часа до полудня. Во втором случае лучше
прийти к открытию, чтобы занять очередь на оформление. Вас сфотографируют,
снимут отпечатки пальцев и попросят подойти на получение через час - полдня.
Получение уже без очереди.

## Сайт госуслуг

Иностранцы могут зарегистрироваться на сайте госуслуг
[my.gov.uz/](https://my.gov.uz/). Для этого нужен ПИНФЛ. Для регистрации вам
предложат создать учетную запись на [id.egov.uz](https://id.egov.uz/ru).

## Получение ЭЦП

Электронная цифровая подпись нужна для регистрации договора аренды, для
удаленных операций с налоговой и для получения многих других госуслуг. Кстати,
регистрация договора аренды сейчас доступна только через ЭЦП. Юридически,
цифровая подпись приравнена к собственноручной подписи. Поэтому файл сертификата
и пароль к нему нужно хранить бережно.

Для получения ЭЦП нужны:

- загранпаспорт
- ПИНФЛ
- оплаченная пошлина в 7% от [БРВ](https://my.gov.uz/ru/mrzp/default/tab). На
  февраль 2023 это 21,000UZS. Оплачивается любым удобным способом, например
  через Paynet, Click или UZUM Bank (у последнего надо в поиске набрать e-imzo).
- при получении через центр госуслуг понадобится флешка

Существует три способа получения ЭЦП. Первые два способа удаленные. Оба портала
просят фото паспорта и селфи с этим паспортом, размер файла не более 1 мб. Перед
началом, убедитесь, что у вас выставлено точное время и часовой пояс в ОС.
Идеальным вариантом будет автоматическая синхронизация времени (вроде бы
включено в Windows 10 по умолчанию).

Так вышло, что я опробовал все 3, и только личное посещение центра госуслуг
закончилось удачно:

1. Сначала я попытался сделать через
   [сайт госуслуг](https://my.gov.uz/ru/service/357). Получил подтверждение,
   установил сертификат через этот же сайт, но он не стал приниматься из-за
   ошибки CERTIFICATE_IS_NOT_VALID_AT_SIGNING_TIME. Я решил подождать до
   следующего дня, но это не помогло.
2. Понял, что не выходит. И решил попробовать сделать через
   [e-imzo.uz](https://e-imzo.uz/) по
   [официальной инструкции](https://dls.yt.uz/e-imzo/instruction_online_ecp_ru.pdf).
   Может быть из-за того что я не удалил первый сертификат, может по другой
   причине, но я не смог установить новый сертификат после подтверждения заявки.
   Если бы мне нужна была новая ЭЦП, я бы начал с этого способа, предварительно
   удалив все предыдущие сертификаты.
3. Отчаявшись, решил что пора скататься до центра госуслуг на
   [icon-yandex-maps Амира Тимура 152](https://yandex.uz/maps/org/43705786583).
   С собой нужно: паспорт, лист с ПИНФЛ, флешка и оплаченная любым способом
   пошлина (квитанцию не проверяют). Приехал к 10, в очереди ждал 3-5 минут.
   Сама процедура заняла не более 3 минут. Сразу же приходит СМС с паролем к
   ключу. Вернувшись домой, на виртуалке вышел из программы E-IMZO, удалил все
   старые сертификаты из папки `C:\DSKEYS` и закинул файл DSxxx.pfx с флешки в
   эту папку. Запустил E-IMZO и все заработало.

После успешной активации ЭЦП не забудьте сохранить сертификат ключа (DSxxx.pfx)
и его пароль в надежном месте. Для проверки, что все прошло успешно, можно
попытаться зайти в личный кабинет [e-imzo.uz](https://e-imzo.uz/), для чего
понадобиться использовать электронный ключ.

В целом, реализовано пока это все очень сыро, в процессе встречается много
подводных камней. Если под Windows процесс еще более-менее простой, то под Linux
и macOS желательно, чтобы пользователь хотя бы немного был знаком с консолью.
Если вы не очень уверенный пользователь ПК или просто хотите упростить себе
жизнь, проще съездить в центр госуслуг и заказать ключ там.

<details>
  <summary>Для параноиков, технически подготовленных и просто бдительных</summary>

ПО E-IMZO устанавливает свой корневой сертификат. Теоретически, это позволяет
госорганам просматривать весь ваш трафик. Даже если вам нечего скрывать, кто
знает, на сколько надежно защищен закрытый ключ E-IMZO. Если он будет
скомпрометирован злоумышленниками, это открывает огромные просторы для
мошенничества. Впрочем, такое случается нечасто.

Поэтому, я предпочитаю устанавливать такой софт на отдельную виртуальную машину.
Раньше еще был вариант с национальным браузером где вшиты все сертификаты, но
потом ссылки на него поудаляли. Если у кого остались, скиньте, пожалуйста, в
обсуждение.

</details>
