---
title: Домашние животные
sidebar_position: 7
description:
  Где найти ветеринара в Самарканде, как перевезти животное в Узбекистане.
---

## Ветеринары {#vet}

- +998 (90) 212-08-21 Азиз, выезжает на дом
- +998 (91) 528-67-97 Андрей
- +998 (91) 520-17-71 Джахонгир
- +998 (91) 298-95-09 Джасур, отзываются хорошо
- +998 (91) 531-32-77 Стас
- +998 (97) 390-67-92 Рушана
- +998 (97) 926-95-09 Инна
- +998 (91) 559-21-50 Равшан
- +998 (66) 720-51-41 Бахтиер Далиевич, зав кафедрой хирургии вет института

## Вывоз животного из Узбекистана {#outside}

1. У животного должен быть паспорт с проставленными прививками. Владельцем
   должен быть указан тот, кто летит с животным. Прививки должны быть поставлены
   не ранее чем за 21 день до вылета. Так-же, необходимо проглистогонить
   животное за 2 недели до прививки.

2. Согласовать перевозку с авиакомпанией.

3. Нужно получить
   [ветеринарное свидетельство формы №1](https://lex.uz/docs/3138116#3139681) в
   здании
   [icon-yandex-mapsобластного ветеринарного пункта](https://yandex.uz/maps/-/CCUGFXVMkA).
   Он находится сзади областной больницы. Брать свидетельство за пару дней до
   вылета. Номер больницы +998 (91) 559-21-50. Стоимость документа около
   200,000UZS. Либо можно обратиться к ветеринару, который может все оформить
   сам.

4. В день вылета в аэропорту выдают разрешение на вылет 15А. Стоимость документа
   165,700UZS.

## Ввоз животного в Узбекистан из России {#inside}

1. Идете в государственную ветеринарную клинику. Там оформляете вет. паспорт,
   ставите необходимые вакцины. Там же оформляется сертификат на вывоз (за
   несколько суток до вылета). Уточняйте обязательно в какие дни врач выписывает
   ветеринарные сертификаты. Бывает, что выписку делают только по определенным
   дням.
   <details>
     <summary>Частные клиники</summary>

   Работа с бешенством и вакцинация от бешенства — это исключительно вотчина Гос
   ветеринарии, т.е. местных СББЖ. Частная, конечно, вакцину поставит, а вот
   сможете ли вы вывезти животное с этой вакциной — большой вопрос. Раньше,
   частным необходимо было получать разрешение от СББЖ на проведение таких
   вакцинаций. Поэтому, даже если в вашем городе какая-то частная клиника
   предлагает антирабическую вакцину и ставите вы ее для последующего выезда, то
   вам в любом случае надо звонить в местный СББЖ/территориальное ветеринарное
   управление и уточнять, выпишут ли они вам ветеринарный сопроводительный
   документ на животное после вакцинации в данной клинике. Есть очень большая
   вероятность попасть на повторную вакцинацию и зависнуть еще на 21 день
   карантина прямо за пару суток до вылета. В ряде регионов регламент на
   получение разрешения по вакцинации частными клиниками установлен в местных
   приказах территориального ветеринарного управления или подразделений РСХН.
   </details>

2. Если животное ранее не вакцинировалось, то скорее всего вы вляпались на
   карантин примерно на месяц. То есть, животное у вас не выездное из страны.
   Если летите срочно, то придется кому-то оставлять на передержку и как-то
   потом вывозить. Вроде как на границе при автоперевозках раньше было проще, но
   тут будет 2 границы и черт знает как таможенники решат сейчас.

3. Если животное не чипировано и есть вероятность, что Узбекистан не последняя
   точка вашего маршрута в ближайшие годы — чипируйте. Если нужны и чипирование,
   и вакцинация, то порядок такой: сначала ставится чип, потом вакцины, так как
   в систему информация по вакцинам уже будет вноситься с привязкой к чипу.

4. В авиакомпании заранее уведомляете, что летите с животным. В зависимости от
   габаритов животное перевозиться или в салоне, или в багаже. Смотрите
   обязательно требования к переноскам, аэрофлот например урезал габариты.
   Возможно понадобиться еще дополнительно оплачивать провоз животного (зависит
   от аппетита авиаперевозчика).

5. В аэропорт приезжаете заранее. Скорее всего, доступ к электронной регистрации
   у вас будет закрыт, нужно будет регистрироваться на стойке. Перед
   регистрацией и сдачей багажа идите в пункт ветеринарного контроля. Там
   сотрудники Россельхознадзора посмотрят ветеринарный сертификат на перевозку
   (тот что вы с гос клиники принесете) и дадут вам бирку на переноску,
   означающую что перевоз разрешен. Дальше стандартно проходите все стойки
   регистрации и досмотра, вынимая животинку на рентгенах для проверки
   переноски.
