---
title: Главная
sidebar_class_name: hidden
pagination_prev: null
pagination_next: samarkand/visa
---

# Самарканд: справочник релоканта

<head>
  <title>Самарканд: справочник релоканта</title>
  <meta property="og:title" content="Самарканд: справочник релоканта" />
</head>

<p>
  <button id="prev-img">←</button>
  <span> </span>
  <button id="next-img">→</button> 
</p>

<p>
  <button id="scale-minus">scale -</button>
  <span> </span>
  <button id="scale-plus">scale +</button> 
</p>

<p>
  <button id="white-minus">white -</button>
  <span> </span>
  <button id="white-plus">white +</button> 
</p>

Сайт создан, чтобы собрать всю информацию о жизни в Самарканде в одном месте.
Проект некоммерческий, составляется на основе собственного опыта, вклада
неравнодушных контрибюторов, а так-же сообщений участников
[icon-telegram Релокейшен ~ Самарканд](https://t.me/+7MDLGBy89ZVkNDZi).

## Разделы сайта

### [Самарканд и Узбекистан](samarkand/about)

В разделе собрана общая информация о стране и городе, о
[погоде](samarkand/weather), об [узбекском менталитете](samarkand/people), о
[визовых вопросах](samarkand/visa). Особенно полезна страница
[топонимы Самарканда](samarkand/toponyms.md). Тем, кто впервые в городе трудно
разобраться, где находится Поворот, Микрорайон или Лимонадка. Там же вы можете
найти список старых названий улиц, которые все еще активно используются.

### [Жилье](apartment/find.md)

Следующий раздел посвящен выбору квартиры. От выбора
[района](apartment/districts) и дома сильно зависит качество жизни, где-то
бывают серьезные перебои с водой и электричеством, а где-то это случается крайне
редко. После выбора района, посмотрите
[как найти квартиру в аренду](apartment/find), на что стоит обратить внимание и
все что касается [коммунальных услуг](apartment/utilities).

### Услуги

- [Мобильная связь и Интернет](services/communication)
- [Банки, обмен валют и денежные переводы](services/finance)
- [Медицина, врачи и аптеки](services/medicine)
- [Получение ПИНФЛ, ЭЦП и госуслуги для нерезидента](services/government)
- [Городской, пригородный, междугородний и международный транспорт](services/transport)
- [Почта и отправления](services/post)
- [Отдых и путешествия](services/recreation.md)
- [Домашние животные](services/pets)

### Покупки

- [Продуктовые магазины](purchases/grocery)
- [Товары для дома](purchases/household)
- [Торговые центры](purchases/malls)
- [Рынки](purchases/bazar)
- [Online площадки](purchases/online)

### [Работа и бизнес](occupation)

В разделе собрана вся информация о том где искать работу, как отрыть бизнес или
стать самозанятым, список коворкингов и кафе подходящих для работы.

### Дети

Информация о [детских садах](children/kindergarten.md) и
[школах](children/school.md), о том
[где провести время с ребенком](children/activities.md).

### [Карта Самарканда](/map)

Здесь собраны многие полезные места, сгруппированные по категориям. Выберите
интересующую категорию, чтобы скрыть остальные метки. Карта не претендует на
полноту, особенно по части кафе и ресторанов.

### [Полезные ссылки](other/links.md)

Все чаты и другие полезные ресурсы по Самарканду и Узбекистану собраны в одном
месте.

## Как помочь

Если есть учетная запись на GitHub, можно просто нажать кнопку
[Отредактировать эту страницу](https://github.com/megahertz/samarkand-guide/tree/master/docs/index.md)
внизу любой страницы и внести изменения. После перехода на Github нажимаете
кнопку c карандашиком, делаете нужные правки, после чего жмете кнопку Commit
Changes. После утверждения изменений, они будут выгружены на сайт.

Если это все кажется слишком сложным, можете просто
[предложить изменения в чате](https://t.me/samarkand_guide).
